---
layout: "base.njk"
title: "AI 시대의 새로운 Docs 패러다임"
date: 2025-06-13
wip: true
---

이제까지는 개발자들은 새로운 라이브러리나 툴을 사용할 때 반드시 **공식 문서(Documentation, 이하 Docs)** 를 읽어야했습니다. 그래서 라이브러니나 툴의 공식 사이트에 들어가서 Docs를 찾거나 Github 레포지토리에 들어가 README를 읽으면서 새로운 기술을 습득했습니다.

<!-- 공식 사이트 이미지 추가 -->

그래서 Docs에서 빠르게 필요한 정보를 찾아내는 능력은 개발자의 중요한 역량 중 하나였습니다. 특히 시니어 개발자일수록 문서에서 원하는 내용을 빠르게 찾아내는 데 능숙했고, 이는 주니어 개발자와의 실력 차이를 만들어내는 요소이기도 했습니다. 이렇게 Docs의 역할이 중요하다 보니 각 라이브러리나 툴 개발자들은 Docs를 단순히 텍스트만을 나열해놓는 것이 아닌 사람들이 필요한 정보를 빨리 찾고 읽기 쉽도록 Docs에도 UX/UI를 굉장히 신경써서 제공했습니다.
또한 이렇게 높은 품질로 만들어진 Docs는 라이브러리나 툴의 신규 사용자들을 만드는 중요한 요소이기도 했습니다.

하지만 이제는 시대가 달라지고 있습니다. AI의 등장으로 인해 개발자들은 더이상 Docs를 찾지 않습니다. AI에게 물어봅니다. 그러면 이제 Docs는 더이상 필요없는 걸까요? 이번 글에서는 AI 시대에서 Docs는 어떤 형태가 될 것인지에 대한 저의 생각을 공유하고자 합니다.

## AI와 함께 바뀐 학습 방식

최근 저는 라이브러리를 쓸 때 공식 Docs를 찾아보지 않은지 꽤 오래된 것 같습니다. 요즘은 그냥 Chat GPT에게 물어봅니다. 예를 들어 "Tailwind 설치 어떻게 해?" 라고 물으면 설치 방법 부터 실제 코드까지 만들어서 제공합니다. 이러다보니 더이상 어떤 라이브러리를 쓸 때 마다 그 라이브러리의 공식 Docs에 들어가서 일일히 찾지 않아도 됩니다. 굉장히 시간이 절약됩니다. 아마 이러한 과정은 저만 겪는 것이 아닌 현 시점 모든 개발자들이 똑같을 것이라 합니다.

<!-- AI 에게 질문 했을 때 예시 이미지 추가 -->

## Docs가 여전히 필요한 이유

AI에게 물어보면 전부 답을 해주니 이제 정말 Docs가 필요없어 보입니다. 하지만 AI는 모든것을 알지 못합니다. 좀 더 자세히 말하면 최신 정보를 알지 못합니다.
AI 즉 LLM의 한계점인 부분인데 이 부분은 보완하기 위해 다양한 방법들을 AI 앱에서 적용하고 있지만 여전히 최신 정보를 알지 못하는 문제가 있습니다.
제가 Tailwind v4 (최신 버전)을 설정을 하려고 AI에게 "tailwindcss v4 세팅 어떻게 해?" 라고 물어봤습니다. 
<!--
  Cursor 로 물어본 것으로 바꿔야 할 듯함
  AI 애플리케이션 마다 성능이 다름
  Claude Desktop으로 검색을 하니까 최신 정보를 알고 있는 것을 확인 할 수 있었음
-->
일단 Chat GPT의 4o 모델을 사용해서 물어봤습니다. 그러니 Chat GPT는 "TailwindCSS v4은 아직 정식 릴리스되지 않았지만(현재는 알파 또는 베타 버전)..." 이라는 답변을 주고 설정 방법은 Tailwind v4 설정 방법이 아닌 v3의 설정방법을 알려줬습니다.
현재 글을 쓰는 이 시점에는 tailwind v4는 이미 정식 릴리즈를 한 상태입니다. 그럼에도 불구하고 Chat GPT는 이것이 알파/베타 단계일 수 있다라고 하고 설정 방법은 v3 방식으로 알려줬습니다. Chat GPT가 알려준 방식으로 설정을 하면 당연히 동작을 하지 않습니다.

즉 Chat GPT의 4o 모델은 tailwind v4가 정식 릴리즈 전까지만 학습이 되어 있다는 의미 입니다. 더 최근에 나온 Claude 4 sonnet 모델에도 물어봤습니다. 이 모델 역시 v4는 알파 혹은 베타버전이라고 답변을 하고 v3의 설정 방법을 알려줬습니다.
Goolge의 Gemini 2.5 Flash의 경우는 v4 설정을 잘 알려주는 것을 확인 할 수 있었습니다. 아마 Gemini 2.5 Flash의 경우는 tailwind v4가 정식 릴리즈 된 이후의 내용까지 학습을 한 것 같습니다.

이 경험처럼 LLM은 최신 정보를 알지 못합니다. 하지만 라이브러리들은 계속해서 업데이트 되고 있습니다. 그렇기에 Docs는 여전히 필요합니다.


## 새로운 Docs 패러다임

Docs는 여전히 필요합니다. 그렇다면 Docs를 지금까지 만들어 왔던 것처럼 만들면 될까요? 이 질문에 답하기 전 제가한 실험에 대한 내용을 공유해보겠습니다.
먼저 Cursor에 Claude 4 sonnet 모델을 사용해서 물어봤습니다. "https://tailwindcss.com" 페이지를 참고해서 Tailwindcss v4 설정을 해달라고 요청했습니다.
일단 https://tailwindcss.com 에는 tailwindcss에 대한 소개 내용만 있을 뿐 설치에 관한 내용은 없었습니다. 그래서 그런지 Cursor 에서는 제대로 된 답변을 받지 못했습니다.

두번째로는 "https://tailwindcss.com/docs/installation/using-vite" 페이지를 참고해서 설정방법을 알려달라고 했습니다. 해당 페이지는 실제 설정 방법에 대한 내용이 들어있는 페이지입니다. 그제서야 Cursor + Claude 4 sonnet은 정상적으로 tailwindcss v4 설정을 해주는 것을 확인 할 수 있었습니다.

<!-- SPA 경우 어떻게 동작하는지 확인 필요, JS로 컨텐츠 내용이 가려진 경우 어떻게 되는지 확인 필요 -->

이런 경험을 겪고 나니, 앞으로 Docs의 형태가 바뀔 수 있겠다는 생각이 들었습니다. AI 시대 전까지는 사람이 빠르게 정보를 찾고 읽기 쉽도록 작성되었지만, AI에게 많은 것을 물어보는 지금
이제 Docs는 사람이 아닌 AI에게 이해하기 쉽도록 작성되어야 할 것 같습니다. 그렇다면 이제 Docs는 어떻게 작성되어야 할까요?






우리는 이제 개발을 AI의 보조를 받으면서 개발을 하는 것이 매우 자연스러운 일이되었습니다. 한 때 우리는 라이브러리나 툴을 사용하는 법을 배울 때 공식 사이트나 Github 레포지토리에 들어가서 사용 방법을 직접 읽으면서 학습했습니다. 하지만 Chat GPT의 등장이후 우리는 AI에게 방법을 물어보고 학습합니다. 많은 개발자들이 더이상 공식 문서를 읽지 않기 시작했습니다. 이번 글에서는 AI시대에 Docs는 어떻게 변할 것인지에 대한 제 생각을 말해보고자 합니다.

Docs 페이지는 개발자들에게 필수 입니다. 아니 필수였습니다(LLM이 나오기 전까진...). React, Vue, Tailwindcss 등 개발을 하기 전 그리고 하는 도중
막히는 부분이 있으면 항상 필수적으로 공식 Docs를 찾는것은 개발자의 필수 능력중 하나입니다. 주니어 개발자와 시니어 개발자와의 큰 실력차가 나는 여러 이유중 하나도
필요한 정보를 빠르게 찾는 것이 있습니다. 시니어 개발자는 공식 사이트에 들어가서 필요한 부분들을 굉장히 빨리 찾습니다. 주니어 개발자에 비해. 
그래서 개발자들이 많이 사용하는 라이브러리나 툴 등은 그래서 공식 Docs가 항상 굉장히 잘 꾸며져 있습니다. 가이드 문서라고 대충 디자인 하는 것이 아닌
개발자들이 필요한 부분을 잘 찾을 수 있도록 Docs 임에도 불구하고 디자인도 사람에게 편한 UX/UI로 디자인을 하고, 내용도 적절히 카테고라이징 하여 빠르게 찾을 수 있도록 
신경을 많이 써서 Docs를 만들었습니다. 그래서 주요 라이브러리 사이트들을 굉장히 깔끔하고 디자인이 잘 되어 있습니다. 사람 기준에서 굉장히 보기가 편합니다.

하지만 AI의 시대가 본격적으로 들어오면서 개발자들은 더이상 공식 문서를 보지 않기 시작했습니다. 이제 많은 것들을 AI에게 물어봅니다. 이전까지는 공식 문서에서 찾았던걸 
이제는 AI에게 물어보면 필요한 예제까지 만들어서 아주 잘 필요한 부분만 딱 알려줍니다. 심지어 예제 코딩도 직접해줍니다.

그럼 이제 AI에게 물어보면 다 답해주는데 공식 문서는 이제 필요없게 된걸까요? 여기에 대한 제 생각은 아닙니다. AI가 답변을 다 해준다고 하더라도 공식 문서는 결국 필요합니다.

언제간 어떤 웹 서비스 개발을 하기 위해 AI에게 보일러플레이트를 만들어달라고 요청한 적이 있었습니다. 이는 Vue3 + Vite + Tailwindcss의 조합을 원했습니다.
그리고 Cursor를 사용해서 개발을 하고 있었는데. 무튼 만들어달라고 요청을 했습니다. 처음에는 LLM 모델을 `Auto` 모델로 설정을 해두었었습니다.(Cursor에서는 LLM 모델을 선택할 수 있게 하는데, Auto는 Cursor에서 적절한 모델을 자동으로 선택해준다.)
보일러플레이트가 완성이 되어서 개발환경을 실행 했는데 에러가 떴습니다. 코드를 살펴보니 Cursor는 Tailwindcss 설치를 위해 `npm install tailwindcss`를 했고, 당연히 최신 버전인 v4가 설치되었습니다.
하지만 tailwindcss 구동을 위한 config 설정이 v3 방식으로 되어 있었습니다. Tailwindcss 오류로 동작이 안하니 다시 tailwindcss 설정을 해달라고 했지만 Cursor는 설치된 tailwindcss v4를 v3로 다운그레이드를 시키는 일이 벌어졌습니다.
그리고 v4는 아직 베타버전이라 사용하는데 문제가 있으니 v3로 다운그레이드 시키는 것이 좋다라는 겁니다. 하지만 이 시점에 tailwindcss v4는 정식 릴리즈를 했고, 안정화된 버전인 상태였습니다.
Cursor에게 v4 버전으로 설정을 해달라고 하니 결과적으로는 실패를 했습니다. AI는 tailwindcss 세팅을 못했습니다. 이때 여러가지 LLM을 사용했는데 마지막으로는 Claude 4 sonnet 가장 최신 모델을 사용했습니다.
그런데 이 모델이 학습한 시점에는 tailwindcss v4 설정이 제대로 학습이 되어 있지 않은 것 같아 보였습니다.

이때 전 몇 가지 실험을 진행해보았습니다. 첫번째 그러면 이 모델에게 tailwindcss 공식 사이트를 알려주면 LLM이 학습을 해서 최신 버전으로 설정을 해줄까? 라는 생각이 들었습니다.
그래서 먼저 tailwindcss 사이트 링크를 주고 이 사이트를 참고해서 다시 설정해달라고 부탁했습니다. 참고로 tailwindcss 첫 페이지에는 설정에 관한 내용이 없습니다. 저는 이애가 이 사이트의 모든 페이지들을 크롤링한 다음 학습을 할까? 궁금했습니다. 결과적으로는 그렇게 하지 못했습니다. tailwindcss 공식사이트 링크를 알려주고 여기를 참고해서 다시 tailwindcss v4 설정을 해달라고 요청했지만 실패했습니다.
그 다음으로는 tailwindcss v4 설치 방법이 있는 페이지 링크를 주고 여기를 참고해서 v4 설정을 해달라고 요청했습니다. 그제서야 LLM은 정상적으로 v4 세팅을 진행했습니다.

이런 경험을 통해 저는 공식 문서는 필요하다고 생각합니다. 하지만 공식 문서를 읽는 방법이 변해야 할 것 같습니다.
이제는 우리는 Docs를 사람을 위한 것이 아니라 AI가 이해하기 쉬운 형태로 변환이 될 것이라 생각합니다.
그리고 AI가 학습을 할 때 모든 페이지를 크롤링하는 것이 아니라 중요한 페이지만 크롤링하고 학습을 할 수 있도록 해야 할 것 같습니다.
그렇게 되면 우리는 Docs를 여러 페이지에 나눠서 작성하는 것이 아닌 한 페이지에 모든 내용을 잘 정리하는 것이 필요합니다.






